\documentclass{protokoll}
\newcommand{\assistent}{Dr. U. Blum (i. V. Dr. E. v. Törne)}
\newcommand{\versuch}{Photoelektrische Bestimmung des Planckschen Wirkungsquantums}
\newcommand{\nummer}{P413}

\usepackage{caption}
\usepackage{booktabs}
\pgfplotstableset{ 
every head row/.style={before row=\toprule,after row=\midrule}, 
every last row/.style={after row=\bottomrule}} 

\newcommand{\Datei}{}

\begin{document}

\section{Einleitung}
Der photolektrische Effekt war schon einige Jahrzehnte bekannt bevor seine
physikalische Erklärung schließlich durch \textsc{Einstein} im Jahre 1905
gelang. Sehr eindrucksvoll kann mit Hilfe dieses Experimentes die Quantelung der
Energie elektromagnetischer Strahlung belegt werden. Im vorliegenden Fall dient
der photoelektrische Effekt der Bestimmung des \textsc{Planck}schen
Wirkungsquantums $h$.

\subsection{Photoelektrischer Effekt}
\label{cha:effekt}
Fällt Licht oder allgemeiner elektromagnetische Strahlung auf ein Metall, so
kann Elektronenemission des Metalls beobachtet werden. Bei genauerer
Untersuchung stellt man dabei fest, dass zwar die Anzahl der emittierten
Elektronen mit der Lichtintensität schwankt, die maximale Energie der Elektronen
jedoch nicht. Diese ist vielmehr von der Frequenz $\nu$ der einfallenden
Strahlung abhängig. Offenbar ist diese Beobachtung nicht mit der lange
angenommenen Wellennatur des Lichtes verträglich, welche eine kontinuierliche,
intensitätsabhängige Energieabgabe annimmt. Erst durch \textsc{Einstein}s
Lichtquantenhypothese konnte der photoelektrische Effekt erklärt werden.
Bekanntermaßen wird demnach Strahlungsenergie über Photonen quantisiert
übertragen. Dabei gilt für die Energie eines Photons allgemein $E_{Photon} = h
\nu$.

Durch die Annahme quantisierter Energie, werden die Beobachtungen auf natürliche
Weise erklärt. Trifft ein Photon auf das Metall, so kann es nur dann ein
Elektron auslösen, falls die Photonenenergie ausreicht, um die Austrittsarbeit
aus dem Metall für das Elektron zu leisten (siehe hierzu auch Abschnitt
\ref{cha:austritt}).
Die Energiebilanz für ein Elektron, welches durch ein Photon der Frequenz $\nu$
ausgelöst werden soll, ist durch die \textsc{Einstein}-Gleichung gegeben.

\begin{equation}
    E_{kin} = h \nu - W_A
    \label{eq:einstein}
\end{equation}

Sobald also die Frequenz und somit die Energie des einfallenden Photons groß
genug ist, um $h \nu > W_A$ zu erfüllen, ist es in der Lage, das Elektron
auszulösen. Überschüssige Energie liegt anschließend in Form kinetischer Energie
des Elektrons vor. 

\subsection{Photozelle}
\label{cha:zelle}
Eine Photozelle (siehe Abb. \ref{fig:zelle}) ist zum Nachweis von Licht geeignet
und besteht im Wesentlichen aus einem evakuierten Glaskolben und zwei
Elektroden, der Anode und der Kathode.

Während die Kathode Elektronen bereitstellt, sammelt die Anode diese ein. Die
Kathode ist aus einem Metall (z. B. Cäsium) gefertigt und i.\ A.\ großflächiger
angelegt, damit mehr Photonen auftreffen können. Die Anode hingegen ist meist
als Drahtring realisiert, da hier möglichst wenig Licht auftreffen soll. Des
Weiteren ist die Austrittsarbeit der Anode oft höher als die der Kathode. Diese
beiden Umstände sorgen dafür, dass die Anode im Wesentlichen nur absorbiert.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{zelle}
    \caption[Photozelle]{Aufbau einer Photozelle.}
    \label{fig:zelle}
\end{figure}

Es existieren zwei Betriebsmöglichkeiten. Entweder wird mit einer Saug- oder mit
einer Gegenspannung gearbeitet. Im ersten Fall wird die Anode auf ein positives
und die Kathode auf ein negatives Potential gesetzt (durch eine externe
Spannungsquelle). Auf diese Weise werden die vom Licht an der Kathode
freigesetzten Elektronen in Richtung der Anode beschleunigt. Es kann dann ein
Anodenstrom (auftreffende Elektronen) gemessen werden.

Bei Betrieb mit Gegenspannung hingegen wird die Anode auf ein negativeres
Potential als die Kathode gesetzt, so dass die Elektronen sich nach dem
Verlassen der Kathode einem Gegenfeld ausgesetzt sehen, welches sie wieder in
Richtung der Kathode beschleunigt. Wählt man eine regelbare Gegenspannung, so
kann auf diese Weise die kinetische Energie der Elektronen festgestellt werden
(siehe auch Abschnitt \ref{cha:aufbau}).


\subsection{Austrittsarbeit}
\label{cha:austritt}
Liegt ein einzelnes Atom vor, so bedarf die Auslösung eines Elektrons aus dem
Atom eines Energieübertrags an das Elektron, welcher der (gequantelten)
Bindungsenergie entspricht. Nur bestimmte, diskrete Energiebeträge kommen dabei
in Frage. Sobald jedoch mehrere Atome, beispielsweise in einem Festkörper zu
betrachten sind, liegen auf Grund der Wechselwirkungen zwischen den Atomen keine
diskreten Bindungsenergien mehr vor. Vielmehr können die einzelnen
Energieniveaus des Festkörpers als verschmierte Bänder approximiert werden
(Bändermodell). Innerhalb dieser Bänder ergibt sich ein kontinuierlicher
Energieverlauf. Jenes Energieband, welches dabei für $T = \unit[0]{K}$ über dem
höchsten mit Elektronen vollständig besetzten Energieband (Valenzband) liegt,
bezeichnet man im Allgemeinen als Leitungsband. Im Leitungsband befindliche
Elektronen sind im Gegensatz zu denen im Valenzband frei beweglich, d.h. sie
lassen sich nicht mehr einzelnen Atomrümpfen zuordnen, sondern nur noch dem
Festkörper als
ganzem.

Als Austrittsarbeit $W_A$ bezeichnet man nun den zur Auslösung eines Elektrons
aus einem elektrisch neutralen Festkörper mindestens notwendigen Energiebetrag.
Insbesondere ist die Austrittsarbeit dabei für alle im Leitungsband befindlichen
Elektronen identisch, in Abgrenzung zu den Bindungsenergien der Elektronen aus
verschiedenen Elektronenschalen im einzelnen Atom.

Offenbar ist also je nach Besetzung der Bänder, also je nach Lage des
\textsc{Fermi}-Niveaus eine unterschiedliche Austrittsarbeit $W_A$ zu leisten.
$W_A$ ist demnach somit eine Materialeigenschaft.

Im vorliegenden Fall sollen Photonen die Energie bereitstellen, um Elektronen
aus einem Metall zu lösen. Dabei liegt die Austrittsarbeit eines Metalls
typischerweise im Bereich weniger Elektronenvolt. Beispielsweise hat Cäsium eine
Austrittsarbeit von $W_A \approx \unit[2]{eV}$. Bereits Tageslicht ist hier also
in der Lage, Elektronen auszulösen. 


\subsection{Kontaktpotential}
\label{cha:kontakt}
Verbindet man zwei verschiedene Metalle elektrisch, so bildet sich ein
sogenanntes Kontaktpotential, welches sich durch die Differenz der
Austrittsarbeiten der beiden Metalle ergibt.

Im Versuch entsteht ein solches Kontaktpotential zwischen den beiden Elektroden,
die über das Messgerät verbunden sind, da die Gegenspannungselektrode eine
deutlich höhere Austrittsarbeit haben muss als die Photokathode. Dies stellt
sicher, dass die Photonen im Wesentlichen nur aus der Photokathode Elektronen
auslösen. Das Kontaktpotential ist dabei der Bewegungsrichtung der Elektronen
entgegen gerichtet und liefert einen zusätzlichen Term in der
\textsc{Einstein}-Gleichung:

\begin{align}
    E_{kin} = h \nu - W_A - eU_K
    \label{eq:einstein_voll}
\end{align}

wobei $U_K$ die Kontaktspannung ist. Sie ist in unserem Experiment nicht
ermittelbar, sondern im Ergebnis für die Austrittsarbeit enthalten und soll im
Folgenden auch vernachlässigt werden.  Für die Bestimmung von $h$, also der
Steigung, ist diese Korrektur des Y-Achsenabschnitts nicht relevant.

\section{Versuchsaufbau}
\label{cha:aufbau}
Um die Naturkonstante $h$ bestimmen zu können, muss Licht verschiedener
Wellenlängen $\lambda$ verwendet werden. Dies wird realisiert durch fünf in
einem Filterrad angeordnete Farbfilter, welche bekannte Frequenzen aus dem
Spektrum einer Quecksilberdampflampe filtern.

Um die Verfälschung des Messergebnisses auf Grund von Streulichteinfall zu
begrenzen, ist die übrige Apparatur baulich abgedunkelt. So fällt das Licht der
Wellenlänge $\lambda$ in ein Rohr und wird über eine Linse auf die Kathode der
CsO-Photozelle gebündelt. Hg-Lampe und Kathode befinden sich jeweils in
doppelter Brennweitenentfernung von der Linse. Dadurch werden gemäß Abschnitt
\ref{cha:effekt} Elektronen aus der Kathode gelöst, deren kinetische Energie
sich nach Gleichung (\ref{eq:einstein_voll}) im Wesentlichen als Differenz aus
Photonenenergie und Austrittsarbeit des Kathodenmaterials ergibt.

Die kinetische Energie der ausgelösten Elektronen ist messtechnisch über die
sogenannte Gegenfeldmethode bestimmbar. Mittels einer variablen Spannungsquelle
($\unit[0]{V} \leq U \leq \unit[0]{V}$) kann zwischen Kathode und Anode der
Photozelle eine Gegenspannung $U_G$ angelegt werden. Für einen gerade
verschwindenden Photostrom von Kathode zu Anode ist die kinetische Energie der
Photoelektronen gerade durch das Gegenfeld kompensiert und über die Beziehung $e
U_G = E_{kin}$  berechenbar. Gegenspannung und Photostrom sind über Messgeräte
ablesbar. Im Folgenden ist nun der beschriebene Aufbau noch einmal graphisch
dargestellt.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{aufbau}
    \caption[Versuchsaufbau]{Versuchsaufbau zur Bestimmung des
        \textsc{Planck}schen Wirkungsquantums $h$.~\cite{skript}.}
    \label{fig:aufbau}
\end{figure}

\section{Versuchsdurchführung}
Die einzelnen verkabelten Komponenten der Apparatur werden angeschaltet. Nun
muss zunächst die Quecksilberdampflampe so vor dem Filterrad positioniert
werden, dass am Messgerät ein maximaler Photostrom $I_A$ abgelesen werden kann.
Ist dies geschehen, so wählt man eine Wellenlänge über das Filterrad aus. Die
Gegenspannung wird zunächst auf $U_G = \unit[0]{V}$ gestellt. Der Betrag des
Anodenstroms ist zu bestimmen. Nun wird die Gegenspannung $U_G$ variiert und
dadurch grobwegs die Grenzspannung $U_0$ ermittelt, bei welcher der Photostrom
$I_A$ gerade verschwindet. Anschließend wird $I_A$ für Spannungen von $U \in
[U_0 - \unit[1]{V}, U_0 + \unit[1]{V}]$ in $\unit[0.1]{V}$-Schritten jeweils
einmal auf- und einmal abwärts gemessen. Dies begründet sich aus
Intensitätsschwankungen der Quecksilberdampflampe. Auf diese Weise sind für jede
vorgegebene Filterwellenlänge Messungen durchzuführen. Aus den Messwerten können
dann zunächst exaktere Werte für $U_0$ bestimmt werden und aus diesen dann das
\textsc{Planck}sche Wirkungsquantum $h$.

\section{Messdaten und Auswertung}
Die konkreten Messwerte, sowie die Plots der gemessenen Strom-Spannungskurven
mit den entsprechenden Fitgeraden sind im Anhang \ref{cha:messwerte} zu finden.

Zu bestimmen sind nun jeweils die Nullstellen der Graphen. Dazu betrachten wir
(da $I \propto U^2$) die Wurzel der gemessenen Stromstärke (abgezüglich der
geringsten gemessenen Stromstärke $I_0$) und fitten eine Gerade durch die Werte.
Mit der Fitgerade $f(U) = mU + b$ der Nulldurchgang (also die Grenzspannung) und
sein Fehler gegeben durch:

\begin{align}
    U_0 &= -\frac{b}{m} \\
    \Delta U_0 &= \sqrt{\left|\frac{\Delta b}{m}\right|^2
                + \left(\left|\frac{b}{m^2}\right| \Delta m\right)^2}
\end{align}

Die Fehler der Steigung und des Y-Achsenabschnitts ergeben sich aus dem
Geradenfit mit Hilfe der Standardabweichungen und der angenommenen Werte für
$\Delta U = \unit[5]{mV}$ und $\Delta I = \unit[0.05]{nA}$. Daraus erhält man dann
den Fehler $\Delta U_0 \approx \unit[0.07]{V}$.


\begin{figure}[H]
    \centering
    \subfloat{
        \pgfplotstabletypesetfile[
                display columns/0/.style={column name=$\lambda/\unit{nm}$},
                display columns/1/.style={column name=$U_0/\unit{V}$},
                columns={0,1}
            ]
            {data/nullstellen.txt}
    }

    \subfloat{
        \begin{tikzpicture}
            \begin{axis}[
                    xlabel={$\frac{1}{\lambda}\cdot 10^{-3}/\frac{1}{\unit{nm}}$},
                    ylabel={$U_0/\unit{V}$},
                    %only marks,
                    xmin={0},
                    xmax={2.8},
                    ymin={-1},
                    xmajorgrids,
                    ymajorgrids
                ]
                \addplot plot[%
                    only marks,
                    error bars/.cd,
                    y dir=both,
                    y fixed={0.07}
                    ]
                    function {'data/nullstellen.txt' u (1/$1*1e3):($2) };
                \addplot[mark=none] (\x, 1.0144 * \x - 0.787727);
            \end{axis}
        \end{tikzpicture}

    }
    \caption{Graph der Gegenspannungen}    
    \label{fig:graph}

\end{figure}

Nun tragen wir die Gegenspannungen gegen die inversen Wellenlängen auf. Wir
erhalten wie man in Abbildung \ref{fig:graph} sieht eine etwa lineare
Verteilung. Aus dem Geradenfit erhalten wir eine Funktion $U_0(\nu) = m \nu + b$.
Über die \textsc{Einstein}-Gleichung (\ref{eq:einstein_voll}) erhalten wir die
Identitäten

\begin{align}
    h &= \frac{e}{c} m \\
    W_A + eU_K &= eb
\end{align}

Der Fehler der Vorfaktoren ist vernachlässigbar, es gilt also $\Delta h =
\frac{e}{c} \Delta m$. Wie oben erhalten wir also den Fehler aus dem Fehler der
Steigung der Fitgerade. Damit ist unser Ergebnis:

\begin{align}
    h = \unit[(5.42 \pm 1.4)\cdot 10^{-34}]{Js}
    \label{eq:ergebnis}
\end{align}

Der auf diese Weise bestimmte Wert für $h$ ist etwas zu klein verglichen
mit dem Literaturwert von $\unit[6.626\cdot 10^{-34}]{Js}$, dieser liegt aber in
den Fehlergrenzen.

Die Austrittsarbeit $W_A$ von Cäsium können wir aus dem Y-Achsenabschnitt
abschätzen, der Fehler ergibt sich entsprechend. Dabei ist zu beachten, dass das
Kontaktpotential (über das wir keine Information haben) auch darin enthalten ist:

\begin{align}
    W_A + eU_K = \unit[(2.6 \pm 0.5)]{eV}
    \label{eq:ergebnis_w_a}
\end{align}

\section{Zusammenfassung}
Aus der Messung der Grenzspannung $U_0$, welche der Austrittsarbeit proportional
ist, für verschiedene Wellenlängen $\lambda$ einfallender elektromagnetischer
Strahlung kann in der Tat das \textsc{Planck}sche Wirkungsquantum $h$ bestimmt
werden. Unser Wert ist allerdings etwas zu gering, da der Literaturwert von
$\unit[6.626\cdot10^{-34}]{Js}$ am oberen Rand unserer Fehlergrenzen liegt.
Die Ursache hierfür könnte ein nicht beachteter systematischer Fehler sein.

\begin{appendix}
\Literatur{quellen}

\section{Messwerte}
\label{cha:messwerte}

\input{lambdas}

\foreach \x/\stg/\abs/\Inull in \Lambdas {%
    \renewcommand{\Datei}{data/l\x.txt}
    \subsection*{Werte für die Wellenlänge $\lambda = \unit[\x]{nm}$}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat{
            \pgfplotstabletypesetfile[
               display columns/0/.style={%
                    select equal part entry of={0}{2},
                    column name=$U/\unit{V}$
                    },
               display columns/1/.style={%
                    select equal part entry of={0}{2},
                    column name=$I/\unit{nA}$
                    },
               display columns/2/.style={%
                    select equal part entry of={1}{2},
                    column name=$U/\unit{V}$
                    },
               display columns/3/.style={%
                    select equal part entry of={1}{2},
                    column name=$I/\unit{nA}$
                    },
               columns={0,1,0,1}
               ]
            {\Datei}
        }

        \subfloat{
            \begin{tikzpicture}
                \begin{axis}[
                        xlabel=$U/\unit{V}$,
                        ylabel=$\sqrt{I - I_0}/\unit{\sqrt{nA}}$,
                        axis x line=middle,
                        axis y line=middle,
                        xmajorgrids,
                        ymajorgrids
                    ]
                    \addplot plot[
                            only marks,
                            error bars/.cd,
                            x dir=both,
                            y dir=both,
                            x fixed={0.05},
                            y fixed relative={0.1}
                        ]
                        function {'\Datei' u ($1):(sqrt($2 + \Inull))};

                    \addplot[mark=none]
                        function {'\Datei' u (($1)):(($1)*\stg + \abs)};
                \end{axis}
            \end{tikzpicture}
     %       \caption{Graph für $\lambda = \unit[\x]{nm}$}
        }
    \end{figure}
}

\end{appendix}

\end{document}
